# 12.矩阵中的路径

## 题目描述(中等)

请设计一个函数，用来判断在一个矩阵中是否存在一条包含某字符串所有字符的路径。路径可以从矩阵中的任意一格开始，每一步可以在矩阵中向左、右、上、下移动一格。如果一条路径经过了矩阵的某一格，那么该路径不能再次进入该格子。例如，在下面的3×4的矩阵中包含一条字符串`bfce`的路径（路径中的字母用加粗标出）。
$$
\begin{bmatrix}
a&b&c&e \\
s&f&c&s \\
a&d&e&e
\end{bmatrix}
$$
但矩阵中不包含字符串`abfb`的路径，因为字符串的第一个字符b占据了矩阵中的第一行第二个格子之后，路径不能再次进入这个格子。

示例 1：

```text
输入：board = [["A","B","C","E"],["S","F","C","S"],["A","D","E","E"]], word = "ABCCED"
输出：true
```

示例 2：

```text
输入：board = [["a","b"],["c","d"]], word = "abcd"
输出：false
```

提示：

```text
1 <= board.length <= 200
1 <= board[i].length <= 200
```



## 思路

本题是典型的矩阵搜索问题，可使用`深度优先搜索(DFS)+剪枝`解决。

**算法原理：**

* 深度优先搜索： 可以理解为暴力法遍历矩阵中所有字符串可能性。DFS 通过递归，先朝一个方向搜到底，再回溯至上个节点，沿另一个方向搜索，以此类推。
* 剪枝： 在搜索中，遇到 这条路不可能和目标字符串匹配成功 的情况（例如：此矩阵元素和目标字符不同、此元素已被访问），则应立即返回，称之为 可行性剪枝 。

**算法剖析：**

* 递归参数： 当前元素在矩阵 board 中的行列索引 `i` 和`j` ，当前目标字符在 word 中的索引`k` 。
* 终止条件：
  返回 false ： ① 行或列索引越界 或 ② 当前矩阵元素与目标字符不同 或 ③ 当前矩阵元素已访问过 （③ 可合并至 ② ） 。
  返回 true ： 字符串 word 已全部匹配，即 `k = word.length - 1 `。
* 递推工作：
  标记当前矩阵元素： 将 $board[i][j]$值暂存于变量 `tmp` ，并修改为字符 `/` ，代表此元素已访问过，防止之后搜索时重复访问。 搜索下一单元格： 朝当前元素的 上、下、左、右 四个方向开启下层递归，使用 或 连接 （代表只需一条可行路径） ，并记录结果至 res 。 还原当前矩阵元素： 将 `tmp` 暂存值还原至 $board[i][j]$元素。
* 回溯返回值： 返回 res ，代表是否搜索到目标字符串。

## 代码

```java
public boolean exist(char[][] board, String word) {
    if(board == null || word == null) {
        return false;
    }

    char[] words = word.toCharArray();
    for(int i = 0; i < board.length; i++) {
        for(int j = 0; j < board[0].length; j++) {
            if(dfs(board, words, i, j, 0)){
                return true;
            }
        }
    }
    return false;
}

private boolean dfs(char[][] board, char[] word, int i, int j, int k) {
    if(i >= board.length || i < 0 || j >= board[0].length || j < 0 || board[i][j] != word[k]) {
        return false;
    }

    if(k == word.length - 1){
        return true;
    }

    char temp = board[i][j];
    board[i][j] = '/';

    boolean res = dfs(board, word, i-1, j, k+1) ||dfs(board, word, i+1, j, k+1)
        || dfs(board, word, i, j-1, k+1) || dfs(board, word, i, j+1, k+1);
    board[i][j] = temp;

    return res;
}
```

